ولایه در چتاب فقه سیاسی خودش نخواهد به این بحث رسیدن یک مثال می‌زند.
نخواهدم مثال را از محتوی خودم خدمت بسازیم.
اسیره‌ی عقلا و عرف به عنوان منبع استنباط احکام استفاده می‌گوییم.
منبع استنباط سانویده یعنی میار مولد شتاب و سنت اگر با هم مخالفت نشد در گستره‌ی موضع به ما کمک می‌کند.
می‌توانست مثالی که می‌زند، می‌فرمند که امام خمین رحمت‌الله علیه بر خلاف نظریه‌ای که معتقد است چون معاملات از امور اعتباری‌اند و باید به وسیله‌ی عمومی یا اطلاقی تهیه شده و به امضای محصول نیاز دارند و عدم مخالفت او کافی نیست و نتیجه گرفت که معاملات جدید و فاقد اصابه‌دار از روز مانند بیمه نیازمند اصطناعات به اطلاقات به عموم هم و بدون این اصطناعات مشروعیت ندارند
دلیل نیاز به امضای محصول نبوده و عدم مخالفت کافی است. از این روم‌آمریک از نظر اقلال نافذ است. چنان‌که شرع آن را نافذ نداند باید مخالفت نماید و عدم اثبوت مخالفت محصول کافی است و معامله نافذ بوده. یعنی صرفاً همین که ما عدم مخالفت پیدا کردیم در امور جدید و مستحدست مثل بیمه مثل موارد این گونه می‌توانیم شعار کنیم دلیل اقلال را میانی برای هجیت بدانیم.
تفاوت یکی از تفاوت درباره‌ی گستره‌ی عدله بود که اشاره شد که جناب استاد مشان باشد.
خیلی متشکر از توضیحات جنابانه استاد بابایی عزیز ما دقایق پایانی برنامه را سپری می‌کنیم فرصت را در اختیار جناب استاد جعفری قرار می‌دهیم هم اگر نسبت به بحث تفاوت بین فقر قرایج و فقر سیاسی نکته‌ای دارم بفرمایند و هم یک جنبندی از موایس برنامه امروز انشاالله داشته باشد.
یک بحثی دیگر اینجا می‌توانیم مثال بزنیم که من داشتم گوش می‌کنم رادیو مقارفه متخصصین تشیف آورده بودند دوستانی که در فقر خانواده کار می‌کنند. بحث حق حفظ است. ببینید ما در یک حکم شهری داریم به نام حق حفظ. یعنی چه؟ یعنی وقتی که دو نفر معامله می‌کنند تا طرف مقابل پولو نداده شما می‌توانید جنس را تحویل ندهید یا از آن طرف هم هستش.
یکی از آن مواردش حق حفظ در مورد بحث نکاه است. خب شما اینجا وقتی که زن می‌تواند قبل از اینکه مهریه را بگیرد می‌تواند چکا کند؟ می‌تواند تمکین نکند نسبت به همسر، تمکین نکند به خانه همسر ندهد. خب آقایی می‌فرماند که ولی اینکه این مهریه بسیار زیاداً باشد این حق حفظ هستش.
یعنی شما فرض کنید اگر یک نفری نه که هزار تا صد تا سه کم الان مهر کرده باشد زن حق دارد می‌گوید تا مهریه من را ندهی من حق دارم که خانه شما نیام سال چند سال طول می‌گشد این مرد این مهریه را پرداخت کند با این قیمت الان حداقل ده سال مثلاً ده سال یا صد سال بیشتر خب باید صد سال طرف صبر کند مهریه را بگیرد نگاه کنید.
او بدانگارانه باشد می‌گوییم خب نسته دیگه آیت قرآن می‌گویی هر چه مهریه بود می‌توانید شما چه کار کنید پرداخت کنید.
این باعث بود که ببینید تفاوت روشی به نظر ما نمودش نامه‌ای است که حضرت آیت‌الله صبحانی دادند.
ببینید مهریه را الان اندل مطالب است دیگه حضرت آیت‌الله صبحانی حفظه‌الله فرمودند که آقا این نامه که به رئیس قوی قضایی دادند که همه‌ی نوشتند اندل استطاعت تا مشکل برطرف بشود.
حالا هم برمی‌خورد به اون بحث پیامدگرایی ما که مطرح کردی می‌کرد شواهد همونه یکم بحث نگاه به مسئله است.
اینکه شما تو روش می‌خواهد استنباط کنی آیا باید به اطلاق عدله ولو بلق ما بلق بروی؟ او اگر این‌جور کانون خانواده هم می‌باشد طرف می‌تواند نیاد حتی در صورت تقسید هم زن می‌تواند چکار کند این حق به حبس او اعمال کند یا حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی حفظه‌الله ایشان در با مهریه کلمات عجیبی دارند می‌فهمند کسی که مهریه زیادی قرار می‌دهد این صفیه است.
خب آیا این مقدار شرعی هست یا نه؟ پس ببینیم نوعین ورود ما اینکه با چه دلیلی وارد بشویم کاملاً در فتوای ما چی دارد تأثیر دارد؟ یک نمونه واقعی دیگر مثال بزنم شما نگاه کنید در بحث ولایت‌فقی حضرت امام می‌فرماید که بحث ولایت‌فقی و حکومت کاملاً عقلی است و ضروری است و عدله‌ای هم که برش وارد می‌شود اینا شاهد بر اون‌هایت هستند.
بد و روایت ضعیف باشه. اما یک فقیه دیگر حالا اصطناعی برم می‌گه ما عدله که وقتی این روایت خوب روایت سندش دچار مشکله دلالش مشکله پس ما فقط ولایت در امور حسبه را قبول کنیم. ببین تفاوت روشی چیه؟ یکی منجر می‌شود می‌گه حکومت ضروری است اصلاً بدیهیه؟ یکی می‌گه نه من نمی‌رسم به این مطلب. پس این نکته را باید دقت داشته باشیم.
خیلی متشکریم از استاد ارجمه‌های نوچه تولستان بر مسلمین امیرضا جعفری کاشناس محترم برنامه فقیه پویام دقایق کوتاهی از فرصت برنامه باقی بوده که در اختیار جناب آیده و تول قاسمی بابایی قرار می‌دهیم هم یک جنبندی از مباعث برنامه امروز و حتی دو برنامه غیر که ما اوقعاً نبات حاجه موضوع برنامه که بحث فلسفه سیاسی فقیه قدر مطرح می‌کنیم از
اینکه با اعتقاد راه می‌دهید
و در وعدل این استاد اگر ملاحظه کنیم، اگر معادل این فقه سیاسی را در حقوق او ملاحظه کنیم، حقوق عمومی، حقوق بشر و حقوق بین‌الملل را در وعد تو این حیطه‌ها شامل می‌شود.
رابطه‌ای که انسان با حاچیمیت دارد و این مباحث که گفتیم فقه سیاسی، گایت فقه سیاسی را جناب استادم عنوان کرده یک گایت اولی است و گایت ثانوه، گایت اولی چمال انسان است.
و چون حیطه‌ی زندگی انسان در همه‌ی ادوار شامل می‌شود، شما باید در همه‌ی بخش‌های مختلی و برای همه‌ی هنجارها و نرم‌عطیف‌ها باید و نبایدی داشتی بشود. این لازمه شده که گستری فقه سیاسی را در نظر بگیریم.
تفاوت فقه سیاسی را با فقه‌های همگونه عنوان کردن، که ما مثلاً در این جانب فقه‌الدولت داریم، فقه‌الحکومت داریم، فقه‌الحکومت را می‌گویند آن افراط و رویکردی که شما به فقه دارید، اما فقه‌السیاست در واقع بیانگر افعال مچلفین که بخشی بود و شامل می‌شد.
تفاوت‌هایی که فقه سیاسی با فقه‌های متعارف داشتند که جناب استاد در شش بخل، تفاوت نوشیناسی، تفاوت گایا، تفاوت پیامدگرای اشاره شد، این دربرد این مباحثه بود که ما در این حوزه داشتیم.
من جمله آخرم را به جمله‌ای از حساد آقا اشاره می‌کنم در مورد اهمیت فقه سیاسی.
همان‌طور که اشاره شد امام عمدالله علی دمون فقه فرمادند که فقه قانون زندگی دنیا بی‌بخلوی و در راه رسیدن به گربه اله است.
حضرت آقا در پیامی که به جامه‌ی مدرسین حضرت علی می‌گم داده بودند درباره فقه سیاسی این جمله دارد، می‌فرماند که فقه اسلامی آنگاه که اداره‌ی زندگی فرد و جامه را مرد نظر قرار می‌دهد مباحثی تازه به چیفیتی بی‌جه می‌یابد.
و این همان‌طور که نظام اسلامی را از نظر مقررات و جهت‌گیری‌های مرد نیازش غنی می‌سازد حوزه فقاهت را نیز جامعه‌یت و غنا می‌بخشد روی آوردن به فقه حکومتی، فقه سیاسی و غیره به استخراج احکام الهی در همه‌یشان یک حکومت و نظر به همه‌ی احکام فقهی با نگرش به حکومت امروز یک واجبات اساسی در حوزه‌ی فقه اسلامی است که نظم علمی حوزه امید برآمد آن ر
را زنده می‌دارد. جناب استاد آخرین نکته که می‌خواهم من اعصب کنم، الحمدلله حوزه‌های علمی‌ی گم در بخش فقه‌های مذاب، الحمدلله فعالیت‌های فراوینی دارند. گر باید یک نکته دیگری جناب استاد بفرمایم که درس خارجی ما توی این فضا داریم الان.
بله، درس آیه عزیزت آیت‌الله عاشق جواد لنکرانی هست، ایشان دارند، همین مباحث عزیزت و استاد سجاده‌ای ایزده‌ای هستند، ایشان درس خارج هم اصول فقه حکومتی دارند، مباحث فقه سیاسی دارند، الحمدلله نسبت به مثلاً بیست سی سال قبل خیلی رشد داشتیم ما، یعنی از این جهت خب خیلی پیشرفت داشته، ببینید دو تا بحثه، یک این که آیا با قله و آن آرمان چقدر فاصله دار
شده‌ایم، ولی فاصله زیاد داریم، باید کار زیادی بشود، ببینم به برکت انگلاب استفاده کردیم، فضا و بستر فراهم شده‌ایم، برنه خیلی متشکر از حضرت عالی جناب استاد جعفری عزیز و جناب استاد بابایی بزرگوار، کارشناسان محترم برنامه‌ی فقه پویا، من کامل اساتیق را معرفی کنم و جتول‌سلام و المسلمین حمیدرضا جعفری، استاد محترم سطح عادی و خارج حوزه‌ی میقم و هم دکتر
خودمانی که شما عزیزان شنونده مباعث کارشناسانه و تخصصی این بزرگواران در خصوص موضوع برنامه، یعنی فلسفه فقه سیاسی بودید، این بحث ادامه دارد از جمله مسائل مهم به این بحث، مسائل خود فقه سیاسی است که انشاالله در برنامه‌ی آینده، این بزرگواران بهش خواهند پرداخت. از دقت نظر و توجه شما عزیزان به مباعث برنامه فقه پویا هم بسیار سپاسگذاریم خود نگهدار
وطنان خوبم، به خیر و نیکی باشه انشاالله برنامه‌ای که تقدیمتون شد، دوستان عزیزم، برنامه‌ی فقه پویا بود که این برنامه را با موضوع فلسفه‌ی فقه سیاسی به عنوان اولین برنامه‌ی بخش دوم مجو برنامه‌های رادیو معارف در واقعی یکشنبه، بیست و پنجم آبان ماه تقدیم شما عزیزان کردیم.
امیدوارم که مورد عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد. دوستان خوبم اینجا رادیو معارف هست، اینجا لحظه‌ای هست میان زمین و آسمان لحظه‌ای برای نفس کشیدن در حضور خدا، برای شنیدن صدایی که همیشه بوده اما گاهی از هیاهوی دنیا کمتر شنیده می‌شود.
ما اومدیم تا از عشق بگیم بار دیگر نه عشقی زمین‌گیر و گذراک عشقی بی‌انتها عشقی که از سرانگشت آفرینش تا عمق روح ما جاری است.
مهر خوبان دل و دیل از همه بی‌پرآمد.
رخشت رنج نبرد آنچه رخ زیبا برد.
من خسیبی سروپایم.
که به سیل افتادم.
رفت منا هم به دل دریا.
من خسیبی سروپایم.
که به سیل آفرینش تا عمق روح ما جاری است.
من به سرچشنه‌ی خورشی بودم.
و مهر توپایم.
من را پشت سر.
همه را پشت سر.
من را...
دنیا دنیا آرامش پیشکش لحظات عصرگاهی شما خوبان و همراهان عزیز و شنوندگان فهیم و خوب رادیو معارف.
امیدوارم تا اینجای برنامه‌ها مورد عنایت توجه و پسندتان واقع شده باشد و این افتخار را به ما بدهید که تا پایان این نوبت همراه خوب و صمیمی ما باشید.
و مجبور برنامه‌هایی که در این حال باشید.
نوبت تقدیم‌تان می‌شود بتواند جلب به رضایت و نظر شما عزیزم را در پی داشته باشد.
دوستان خوبم همراهان عزیز و صمیمی برنامه‌ی بعدی که تقدیم‌تان می‌شود در این لحظه برنامه‌ی طنین ورق است.
با اعلام ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه از پخش رادیو معارف دعوت می‌کنم همراهی بفرماید برنامه‌ی طنین وحی را که در واقع ترجمه‌ی افترین‌مایشی آیات صد و پنجاه و چهارم تا صد و هفتادهم سوره‌ی مبارکه‌ی نساء هستش و در اعدامه در ساعت شانزدهم همراه می‌شویم با پرسمان خانواده.
به نام خدا، شنوندگان عزیز، سلام!
برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید.
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم.
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و پنجاه و چهار تا صد و هفتاد سوره‌ی مبارکه‌ی نساء باشید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسمالله الرحمن الرحیم به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
عرقی‌هم و قولنا لهم و دخلو الباب سجدا و قولنا لهم لا تعدو فی‌الثبتی و اخذنا منهم می‌فاقا غلیظا
و کوه تور را به خاطر پیمان گرفتن از آنان بر فراز آنها برافراشتیم و به آنها گفتیم برای توبه سجده‌کنان از در بیتالمقدمه
به آنان گفتیم، در روزهای شنبه از حکم تحریم سیده‌ماهی تجاوز نکنید، و از آنان پیمانی محکم گرفتیم.
فبیما نقضهم، میفاقهم و کفرهم بی آیات الله و قتلهم الانبیاء بی غیرحق و قولهم قلوبنا غلف، بل طبع الله علیها بی کفرهم فلایؤمنون الا قلیلا.
ولی خداوند آنان را مجازات کرد.
به خاطر پیمان‌شکنی و کفر آنان به آیات خدا و کشتن پیامبران به ناحق و اینکه از روی تمسخر می‌گفتند.
بر دل‌های ما پرده افتاده است و سخنان پیامبران را درش نمی‌کنیم.
ول که خداوند بر دل‌های آنان به خاطر کفرشان مهر زد و جز اندکی ایمان نمی‌آورند.
و به کفرهم و قولهم علی مریم بهتن عظیمه.
و نیز به خاطر کفرشان و سخنانشان که تهمت بزرگی به مریم زدند مجازات شدند.
و قولهم انا قتلنا المسیح نصیحت.
و حیث ابن مریم رسول الله و ما قتلوه و ما صلبوه ولیکن شبهه لهم.
و این الذین اختلفوا فیه لفی شک من هما لهون بهه من علم الا اتباعا و ما قتلوه یقینا.
و نیز به خاطر کفرشان مهر زد و جز اندکی ایمان نمی‌آورند.
و عذاب و لعنت ما آنان را فراگرفت.به خاطر سخنی که مغرورانه گفتند.
ما مسیح عیسی پسر مریم فرستاده‌ی خدا را کشتیم.
در حالی که نه او را کشتند و نه به سلیب کشتند.
بلکه کار بر آنان مشتبه شد و کسی شویه به او را کشتند.
و کسانی که درباره‌ی عیسی اختلاف نظر پیدا کردند خود در شک بودند و هیچ‌یک به گفته‌ی خود علم نداشتند.
و تنها از پندارهای بی‌اساس پیروی می‌کردند و به یقین او را نکشتند.
بلکه خداوند او را به سوی خود بالا برد.به خداوند همواره پیروزمندی حکیم است.
و این من اهل کتاب الا لیؤمنن نبیهی قبل موتی و یوم القیامت یکونو علیهم شهیدا.
و اهل کتاب همه پیش از مرگ به او ایمان می‌آورند.
و او روز قیامت درباره‌ی آنها به عنوان پیامبرشان گواهی خواهد داد.
فبه ظلمین من الهدین هادو حرمنا علیهم طیبات احلت لهم و بصدهم عن سبیل اله کثیرا.
پس به سزای ستمی که از یهودیان سر زد و به خاطر آنکه بسیاری از مردم را از راه داد.
براه خدا باز می‌داشتند بخشی از چیزهای پاک و دلپسندی را که قبلاً برایشان حلال بود بر آنان حرام کردیم.
و اخذیهم الربا و قد نوهو عنهو و اکلیهم اموال ناس بیلباطل و اعتدنا للکافرین منهم عذابا علیما...
بنیز این مجازات بسبب رباخاری آن‌ها با فرض ربانق بود.
که از آن نه شده بودند و نیز به سبب خوردن مال مردم به ناهق و برای کافرانشان از آب دردناکی فراهم ساخته‌ای.
ولی استواران در علم از یهود و مؤمنان به آنچه بر تو و آنچه پیش از تو نازل شده است ایمان دارند و به ویژه بر پادارندگان نمان دارند.
و نیز زکات‌دهندگان و مؤمنان به خدا و قیامت به زودی آنان را پاداش بزرگی خواهیم داد.
و نیز حاق و یعقوب والاسباط و عیسی و ایوب و یونس و هارون و سلیمان و آتینا داوود زبورا و رسلا قد قصصناهم علیک من قبل و رسلا لم نقصصهم علیک و کلم الله موسی تبا.
رسولا مبشرین و منذرین لیالا یکون لیناسی علیالله حجت بعد رسول و کنالله عزیزا حکیما.
ای پیامبر ما به تو وحل کردیم آنگونه که به نوح و پیامبران پس از او وحل فرستادیم.
و همچنین به ابراهیم، اسماعیل، اصحاق، یعقوب، پیامبران از فرزندان یعقوب، عیسی، عیوب، یونس، هارون و سلیمان بحی نمودیم.
و به داوود زبور دادیم و پیامبرانی فرستادیم که پیش از این داستان آنان را برایت باز گفته‌ایم.
و پیامبرانی که ماجرای آنان را برای تو نگفته‌ایم.
و خداوند با موسی سخن گفت. سخن گفتنی ویژه.
پیامبرانی را فرستادیم که بشارت‌دهنده و بیم‌دهنده بودند.
تا پس از آمدن این پیامبران برای مردم در مقابل خدا بهانه و حجتی باقی نماند.
هم‌واره، شکست‌ناپذیر و حکیم است.
لیکن اللهی شهد بیمه انزله الیه که انزله بی‌علمیه وال ملائکه‌هایش شهدون و کفا بی‌اللهی شهیده.
گرچه کافران بهانه می‌گیرند و به درستی کتاب تو گواهی نمی‌دهند.
ولی خداوند به آنچه بر تو نازل کرده گواهی می‌دهد که به علم خود بر تو نازل کرد.
و فرشتگان نیز بر حقانیت تو شهادت می‌دهند.
و گواهی خداوند برای تو کافی است.
قطعاً کسانی که کافر شدند و مردم را از راه خدا بازداشتند به گمراهی ژرفی افتاده‌اند.
اِنَّ الَّذین کفروا و ظلموا لم یکن اِلاهو لیغفر لهم و لا لیهدیهم طریقاً جهنم خالدین فیضاً ابداً.
و کَانَ ذَلِكَ عَلَهُمُ وَلَا لیهدیهم طریقاً جهنم خالدین فیضاً ابداً.
کسانی که کافر شدند و ستم کردند، خداوند هرگز آنها را نمی‌بخشد و آنان را به هیچ راهی هدایت نمی‌کند مگر به راه دوزخ که برای همیشه در آن ماندگارند.
و این عذاب و کیفر برای خدا آسان است.
قطعاً که کافر شدند و ستم کردند به گمراهی ژرفی افتاده‌اند.
آزادیان را جزه‌اندوه‌ها را ریحت و با خاطر به خود را ریحت و شرعت را ریخت.
پس از دست نمی‌توانید که با خدا هم دعوا آشتد.
از خاطر به خدا هم دعوا سب با خاطر با آشتد.
آزادیان را دعوا آشتد و دعوا آشتد که برای خدا هم دعوا بر آشتد.
و اگر کفر ورزید به خدا زیانی نمی‌رسد که آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن خداست و خداوند همواره دانایی فرزانه است راست گفت خداوند والای بزرگ همراهان عزیز طلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و پنجاه و چهار تا صد و هفتاد سوره‌ی مبارکه‌ی بزرگ
خدا نگهدار!